# 日期版本

> English [中文](README-zh.md)

基於日期設計的版本控制模式。

## 規格

日期版本適用於任何可以更名的檔案或資料夾。

此文中僅會提到檔案，但對於資料夾，所有邏輯都是完全相同的。以下提到的檔案名稱並不包含副檔名。檔案名稱與副檔名結合起來會稱為檔案的全名。

考慮一個檔案，全名為 `${name}${ext}` ，其中 `${name}` 是檔案名稱， `${ext}` 是包含 `.` 的副檔名，若檔案沒有副檔名，這個字串就是空的。

在建立日期版本時，將版本插入到檔案名稱與副檔名中間，並以空格減號空格 ` - ` 隔開名稱與版本:

```
${name} - ${version}${ext}
```

版本 `${version}` 由版本代號 `${code}` 和版本描述 `${desc}` 組成。

版本代號是由日期 `${date}` 和一個流水號 `${sn}` 連結而成，中間會用底線連接。

日期基本上就是版本建立的日期，一般來說格式為 `YYYY-MM-DD` ，其中 `YYYY` 是年， `MM` 是兩位數的月， `DD` 是兩位數的日。

要注意的是，日期並不一定要使用公元，也不一定要使用格里曆。在我的環境中使用的是中華民國曆，因此我在日期版本中使用的也是中華民國曆。

流水號從 0 開始數。不必補零，因為流水號理論上沒有上限。不過實際上流水號很難超過 99（若超過，表示你在一天之內對同一個檔案建立了上百個版本），因此要補成兩位數也不是不行。

版本描述可以是空的，若不是空的，必須以底線 `_` 起頭，其後可以隨便紀錄任何東西，不過建議將其中的空格全部換成底線。

檔案最終的全名會像是

```
${name} - ${date}${sn}${desc}${ext}
```

僅當流水號為零且沒有版本描述的時候，兩者 `${sn}` 和 `{desc}` 可以同時被省略，變成

```
${name} - ${date}${ext}
```

以下為正確的範例：

|    | Original    | Date Version                             |
|:--:|:------------|:-----------------------------------------|
| ⭕ | report.docx | report - 2022-07-01_0.docx               |
| ⭕ | report.docx | report - 2022-07-01.docx                 |
| ⭕ | report.docx | report - 2022-07-01_1_amy_modified.docx  |
| ⭕ | report.docx | report - 2022-07-01_1_final_version.docx |
| ⭕ | report.docx | report - 2022-07-01_23_究極最終版.docx    |

## 識別

兩個日期版本若且唯若版本代號相同時應視為相同的版本。版本描述可以相異，但版本代號的部分必須完全相同。

在比較版本代號時，流水號為 0 並省略流水號，以及流水號為 0 且不省略流水號，兩者是相同的。也就是說， `report - 2022-07-01.docx` 和 `report - 2022-07-01_0_已修訂.docx` 兩者是相同的日期版本。後者版本描述中的 `已修訂` 只是個提醒，不能解釋成 「 `report - 2022-07-01_0.docx` 的修訂版」，反過來，應理解成 `report - 2022-07-01.docx` 是省略版本描述的寫法，也許建立日期版本的人認為這個資訊並不重要。但根據日期版本的規格，這兩者應視為相同的日期版本，且檔案內容也應一致。

若想要建立 `report - 2022-07-01_0.docx` 的修訂版，應建立新的日期版本，比如 `report - 2022-07-01_1.docx` 。

不帶日期版本的檔案是正在編輯的那一份，一般來說應該要是最新版。

## 理由

* 為何要使用日期版本？

  一眼就能看出版本建立的時間。

  複製，更名。無須任何工具就能輕易建立新版本。

  快速。無須任何事先設定。

  靈活。可以針對單一檔案建立日期版本；可以針對一整個資料夾建立日期版本；甚至可以在已建立日期版本的資料夾中，針對其中一個檔案再建立日期版本。

* 什麼時候不該使用日期版本？

  適用 Git 的時候。Git 既方便，又能多人協作，且版本的建立是基於檔案在版本間變化的差異，因此空間效率更高。

  當你需要與他人共同協作，有多個人可以對同一份檔案建立版本的情形下，不應該使用日期版本。

* 什麼時候該使用日期版本？

  當設定 Git 太麻煩的時候。比如一個儲存學生成績的 Excel `.xlsx` 檔。單單為了這一個檔案設定 Git 太大題小作，而且這種非文字格式的檔案在 Git 中也無法發揮優勢。

  當你需要快速地、臨時地建立版本的時候，使用日期版本會比 Git 更好。

* 為何要用空格減號空格 ` - ` 來隔開檔案名稱和版本？

  這來自於檔案總管在 Windows 中複製檔案時預設的名稱。複製出來的檔案會根據原本的檔案全名 `name.ext` 自動命名成 `name - Copy.ext` 。最早期的日期版本就是複製檔案後，把 `Copy` 字眼改成版本代號。在中文環境下複製出來的檔案會被自動命名為 `name - 複製.ext` ，比起英文環境的 4 個字元，中文環境下只要刪除 2 個字元，好 lucky ～

  另外，前後的空格可以讓 `${name}` 和 `${version}` 在視覺上更容易區分。

* 為何要用底線 `_` 來隔開版本日期和流水號？

  僅用底線而不用空格可以讓版本日期和流水號看起來為一個整體。

  不使用減號的原因是為了和版本日期中的減號作區別。

* 為何要複製？

  因為大部分的情況下，這樣可以在繼續編輯檔案的前提下建立一個日期版本。

## 自動化

利用 [ `date-versioning.ps1` ](date-versioning.ps1) 可以快速建立新的日期版本：

```powershell
PS C:\> "date-versioning.ps1" "$file"
```

其中 `$file` 是要建立日期版本的檔案。

這個腳本會自動偵測與 `$file` 同一目錄下（不包含子目錄）的檔案中，是否存在日期版本，並自動計算流水號。

在 Windows 上可以利用 [ `install.ps1` ](install.ps1) 來安裝腳本，之後，可以在檔案總管的右鍵選單中使用 `建立日期版本` 。安裝時，可以指定語言，預設為英文，中文請用

```powershell
PS C:\> "install.ps1" -lang zh
```

利用 [ `uninstall.ps1` ](uninstall.ps1) 解除安裝。

## 授權

[MIT](http://opensource.org/licenses/MIT)

版權所有 © 民國 111 年，veringsek
